### 2020-03-28 tex/chapter2.tex
20200328人工智能教案

结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.

@@

@@

@@

\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {动物};      % 动物
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};     %人
\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};         %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10,xshift=-1.55cm] {Can};
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=-10,xshift=-1.55cm,rotate=20] {Can};

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

  二元关系可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.

@@

@@

        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10, xshift=-1.05cm] {Work-for};

@@

    \caption{王强工作的语义网络}

@@

李新的汽车的款式是“捷达”、银灰色.
王红的汽车的款式是“凯越”、红色.

@@

用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二员关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.

多元关系的表示方法: 西蒙提出\uwave{增加情况和动作结点的描述方法}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物和占有时间等.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
\label{AI32fig101}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有关系就无法表示了.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
\caption{"小燕子这只燕子有一个巢"的语义网络}
\label{AI32fig102}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
用语义网络表示事件或动作时, 需要设立一个事件或动作结点.

\textbf{动作结点}: 由一些向外引出的弧来指出动作的主体与客体.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam269}
用于语义网络表示: “常河给江涛一张磁盘作为礼物”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam269}的语义网络}
\label{AI32fig103}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.

可分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}
一般语义关系的否定的表示. 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam271}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给};   % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.75cm,xshift=0cm] {Gift};
\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {非};              %非
\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
\label{AI32fig106}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{蕴含的表示}
通过增加蕴含关系节点来实现.

在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
\begin{example}\label{Chap2exam273}
 用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
\end{example}
该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 而机器人只不过是一种智能机器.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
\label{AI32fig107}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{存在和全称量词的表示}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.9\textwidth}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”、“AKO”等这样的语义关系来表示.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam274}
用语义网络表示如下事实: “每个学生都学习了一门程序设计语言”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig10007},
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli2019112910007.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam274}的语义网络}
\label{AI32fig10007}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\begin{flushleft}
      $GS$是一个概念结点, 它表示具有全称量化的一般事件.
      $g$是一个实例结点, 代表$GS$中的一个具体例子, 如上所提到的事实.
      $s$是一个全称变量, 表示任意一个学生.
      $I$是一个存在变量, 表示某一次学习.
      $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言.

      这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$P$.
\end{flushleft}
在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam275}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了所有的程序设计课程”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam275}的语义网络}
\label{AI32fig1008}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

@@

(1) 建立一个结点表, 用来存放待求解结点和所有以ISA、AKO等继承弧与此结点相连的那些结点. 初始情况下, 表中只有待求解结点.

@@

\begin{example}
    对饭店、教室等的认识.
\begin{itemize}
    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们把观察或认识到的具体细节填入后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
    \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
    \item \textbf{框架系统推理}: 由框架之间的协调来完成.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex: Area(male, female)
              Default:  male
    Age: Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project : Area(National, Provincial, Other)
                     Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                  Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
     Mobile  Unit(Number)
\end{Verbatim}

@@

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{学生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Student>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex: Area(male, female)
              Default: male
    Age: Unit(Years)
              If-Needed: Ask-Age
    Address: < S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
                        Mobile  Unit(Number)
                        If-Needed: Ask-Telephone
\end{Verbatim}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{硕士生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master>
    AKO: Student
    Major: Unit(Major)
                If-Needed: Ask- Major
                       If-Added: Check-Major
    Field: Unit(Direction-Name)
                If- Needed: Ask - Field
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
                     If-Needed: Ask-Visor
    Project : Area(National, Provincial, Other)
                    Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                  Default: Core
\end{Verbatim}
在Master框架中, 用到了一个系统预定义槽名AKO. 所谓\textbf{系统预定义槽名}, 是指框架表示法中事先定义好的可公用的一些标准槽名. AKO与其在语义网络中的含义相似, 其直观含义为“是一种”.
当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 表示该下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.

框架的继承技术, 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If- Needed、If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.

@@

硕士生-2框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-2>
    ISA: Master
    Name: Liu Qing
    Age: 22
    Major: Computer
    Advisor: Lin Hai
    Paper:  EI
\end{Verbatim}
在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定以槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
\begin{example}
  Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
  在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

框架之间的纵向联系是通过预定以槽名AKO和ISA等来实现的.
\begin{example}
  前面的例子, AKO实现了Student框架与Master框架之间的纵向联系, ISA实现了Master框架与Master-1实例框架之间的联系.
\end{example}
\subparagraph{框架之间的横向联系}
是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Addre框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{kuangjia2019112511.PNG}
\caption{框架系统的基本结构}
\label{AI32fig11}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{基本过程}
在框架系统中, 问题求解主要是通过对框架的继承、匹配与填槽来实现的. 求解问题分为如下三步:

>>>>

具体做法为: 结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.

@@

\vspace{--.2cm}

@@

    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.4]
    \def \smbwd{1cm}
    \def \smbwe{2cm}

@@

    \node (qLPV) at (0,0.8) [draw, process, yshift=-1cm] {动物};                                  %  动物
    \node (UniSampling1)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};    % 吃
    \node (UniSampling2)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};       % 运动
    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=10,xshift=-1.05cm] {Can};
    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=-0.05cm,rotate=-12,xshift=-1.05cm] {Can};

@@

@@

  二元关系是可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.

@@

\begin{example}\label{wangqianli2.69}

@@

        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=13, xshift=-1.55cm] {Work-for};

@@

    \caption{例\ref{wangqianli2.69}的语义网络}

@@

李新的汽车的款式是银灰色“捷达”.
王红的汽车的款式是红色“凯越”.

@@

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点的描述方法}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
\label{AI32fig101}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有关系就无法表示了.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
\caption{"小燕子这只燕子有一个巢"的语义网络}
\label{AI32fig102}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{动作结点的表示}
用语义网络表示事件或动作时, 需要设立一个事件或动作结点.

\textbf{动作结点}: 由一些向外引出的弧来指出动作的主体与客体.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam269}
用于语义网络表示: “常河给江涛一张磁盘作为礼物”.
\end{example}

%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam269}的语义网络}
\label{AI32fig103}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.

%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}
一般语义关系的否定表示: 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam271}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给};   % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.85cm,xshift=0cm] {Gift};
\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {非};              %非
\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
\label{AI32fig106}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{蕴含的表示}
通过增加蕴含关系节点来实现.
在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
\begin{example}\label{Chap2exam273}
    用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
\end{example}
该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 而机器人只不过是一种智能机器.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
\label{AI32fig107}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{存在和全称量词的表示}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.9\textwidth}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”和“AKO”等这样的语义关系来表示.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam274}
用语义网络表示如下事实: “每个学生都学习了一门程序设计语言”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig10007},
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli2019112910007.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam274}的语义网络}
\label{AI32fig10007}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\begin{flushleft}
      $GS$是一个概念结点, 它表示具有全称量化的一般事件.
      $g$是一个实例结点, 代表$GS$中的一个具体例子, 如上所提到的事实.
      $s$是一个全称变量, 表示任意一个学生.
      $I$是一个存在变量, 表示某一次学习.
      $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言. 这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$p$.
\end{flushleft}

\indent 在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam275}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了所有的程序设计课程”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam275}的语义网络}
\label{AI32fig1008}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

@@

(1) 建立一个结点表, 用来存放待求解结点和所有以ISA和AKO等继承弧与此结点相连的那些结点. 初始情况下, 表中只有待求解结点.

@@

\begin{example}
    对饭店和教室等的认识.
\begin{itemize}
    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们把观察或认识到的具体细节填入后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
    \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
    \item \textbf{框架系统推理}: 由框架之间的协调来完成.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project: Area(National, Provincial, Other)
             Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
           Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
    Mobile:    Unit(Number)
\end{Verbatim}

@@

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{学生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Student>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
          If-Needed: Ask-Age
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
               Mobile  Unit(Number)
               If-Needed: Ask-Telephone
\end{Verbatim}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{硕士生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master>
    AKO: Student
    Major: Unit(Major)
                If-Needed: Ask-Major
                If-Added:  Check-Major
    Field: Unit(Direction-Name)
                If-Needed: Ask-Field
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
                If-Needed: Ask-Visor
    Project : Area(National, Provincial, Other)
                Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                Default: Core
\end{Verbatim}
在Master框架中, 用到了一个系统预定义槽名AKO. 所谓\textbf{系统预定义槽名}, 是指框架表示法中事先定义好的可公用的一些标准槽名. AKO与其在语义网络中的含义相似, 其直观含义为“是一种”.
当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 表示该下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.

框架的继承技术, 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If-Needed、If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.

@@

硕士生-2框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-2>
    ISA:  Master
    Name: Liu Qing
    Age:  22
    Major:   Computer
    Advisor: Lin Hai
    Paper:   EI
\end{Verbatim}
    在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定义槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
\begin{example}
    Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
    当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
    在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

框架之间的纵向联系是通过预定义槽名AKO和ISA等来实现的.
\begin{example}
    前面的例子, AKO实现了Student框架与Master框架之间的纵向联系, ISA实现了Master框架与Master-1实例框架之间的联系.
\end{example}
\subparagraph{框架之间的横向联系}
    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Addre框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{kuangjia2019112511.PNG}
    \caption{框架系统的基本结构}
    \label{AI32fig11}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{基本过程}
    在框架系统中, 问题求解主要是通过对框架的继承、匹配与填槽来实现的. 求解问题分为如下三步:
